---
date: "2022-03-16"
title: COTEN採用情報（エンジニア）を聴いた
---

最近聴き始め、すっかりファンになったPodcastに[COTEN RADIO](https://cotenradio.fm/)がある。</br>
初回エピソードから聴かないと気が済まないタチなので、基本的にはゆっくり楽しんでいる。</br>
一方で、直近のウクライナとロシアに関するエピソードは、いまホットな話題なのでこちらを優先して聴いていたところ[COTEN採用情報（エンジニア）](https://open.spotify.com/episode/5Mq5mA1Cmwn2b4kc5NCGUV?si=5d1fe6f97a1a4978)という回が配信されていることに気づいた。</br>
エンジニアの端くれとして気になるトピックだったので、ひとまず聴いてみた。</br>
普通に採用情報の告知かなと思っていたら、オッ！と思うポイントがあったので今回はそれについて書いてみる。</br>

オッ！と思ったポイントは、エピソードの最後5分ぐらいの箇所。</br>
技術顧問の柄沢さんとトモさんが話された、応募者にとってCOTENに参画することは何がおもしろいかという話。</br>
柄沢さんは「深井さんというキャラクターに触れること、COTEN RADIOに参加している感覚」があること。</br>
トモさんは「わりと曖昧な歴史というデータを取り扱うこと（普通の仕事ではまず出会わないデータ）」を挙げられていた。</br>

この2点はCOTEN社特有の話で、採用広報的にはめちゃくちゃ「上手い」と思った。</br>
前提として、これらは明らかに他社と異なるポイントであり、人を惹きつけるのに十分な理由だ。</br>
まず、柄沢さんの話はどうやって採用の魅力づけをするか？において人を軸に挙げたところが良いと思った。</br>
事業の筋が良いとか、技術がトガっているとか、世の会社はさまざまな角度で強みを持っていると思うが、</br>
結局一緒に働く人がどんな人か？が一番の競合優位性になる（と信じている）。</br>
そうでなければ、これだけ組織マネジメントが話題になることもない。</br>
こうした中、COTEN社にしかない強み（深井さん）を的確に打ち出し、COTEN RADIOコミュニティの一員になれるというようにも受け取ることができ、魅力づけにレバレッジをかけているなーと膝を打った。</br>

また、トモさんが話したことは、いちエンジニアとしておもしろいチャレンジだなと。</br>
たしかに普通に仕事をしていると、1900年代より前の日付を持ったデータを扱うことはまず無い。</br>
史実に残っていても曖昧な年号は大いにあり、時代が変われば国名も違うという話はデータとして整理するにあたりかなりのカオスが待っていることは想像に難くない。</br>
また、おそらくはこれまで歴史学者が行ってきた整理とは違うことをやると想像しており、どこまでのスコープでどういったデータの持たせ方をするのかは未踏な領域のように思えた。</br>
あと、単純にデータ量が膨大になると想定されるのでデータベースのつくりがどうなるのかなどは気になるところ。</br>
今回の募集はフロントエンドエンジニアだが、手練れのデータエンジニアにとってもおもしろい環境なのではと思った。</br>

ここまで知った風にざっと書いた。</br>
偉そうに見えてしまったら、それは自分の文章力の無さである。</br>
実力が伴えば是非とも応募したいと思うエピソードだった。</br>
