---
title: 2021年振り返り
date: "2021-12-29"
---

今年のことは今年のうちに。

### プライベート編

子供が1歳になった。</br>
保育園に夏頃から通い出し、ありがたいことに嫌になることもなく行ってくれている。</br>
加えて、食事もだいぶ大人に近づいてきていて、いまや三食+おやつというメニューになっており、僕よりも食べている。</br>
好き嫌いもない（肉と卵が苦手なときはある）ので、手がかからなくて本当に助かっている。</br>
睡眠も一度寝てしまえば真夜中に起き出すことはなくて、生活リズムが崩れないことも親としてはありがたい。</br>

保育園に通いだしてから毎月のように風邪を引いている。</br>
いまのところ高熱でうなされるようなことはないものの、一度かかると2,3週間は鼻水と咳が出続けていることが多く、なかなか治りが遅いのが気がかり。</br>
他の家の子供の話を聞くことはあまりないのだけれど、この前たまたま聞いたところ、保育園に通っていると大体同じような感じらしい。</br>
救いなのは薬を嫌がらず飲むことで、知り合いの子供は薬を飲みたがらないので治りの遅さに拍車をかけているそう。</br>
たぶん薬を飲まないなんてことになると相当ストレスだと思うので、だいぶ助かっているんだなと実感した。</br>

11月頭頃になって歩きだした。</br>
つかまり立ちを生後半年過ぎぐらいからしていたので、もっと早く歩くかと思ったがハイハイのほうが好きだったらしい。</br>
歩きはじめたなと思ったら1週間で安定し始め、成長の速さに目をみはった。</br>
暖かくなる頃には、歩いて散歩できそうなので庭園とか行ってみたい（六義園とかね）。</br>

自我なのか、気に入らないことがあるとすぐ駄々をこねるようにもなった。</br>
イヤイヤ期がいまから怖い…</br>

親も孫には会いたがり、かわいがってくれるので少し親孝行している気分になれる。</br>
母方の祖父母（彼にとっては曾祖父母！）も幸いなことに健在で、家も遠くない。</br>
もっと遊びに行きたいがcovid-19変異株もあり、どの程度会っていいものか来年も悩みそうである。</br>
あと、自分が親になると自分の子供時代をリプレイしているような感覚になる。</br>
当時の父と母もこんなことを思っていたのだろうと想像すると、人間の不変性のようなものを感じる。</br>
このあたりの話は、機会があればもう少し掘り下げたい。</br>

プライベートといいつつ、子供の話で終わってしまった…笑</br>

### 仕事編

会社は変わっていない。</br>
5月にポジションが変わった。以来、ソフトウェアエンジニアとして働いている。</br>
向き合っているシステムも変わっていなく、役割が変わっただけという感じ。</br>
面倒なフローもなく、軽い相談をしたら希望を通してくれたことは当時のリーダーに感謝しきれない。</br>
おそらく、彼でなければここまでスムースに話は通らなかったと思う（人事権は無いしダーティーな手を使ったわけではない）。</br>

5月まではなぜつくるか、何をつくるか、安全なデリバリーは、といったことに責任を持っていた。</br>
いまはどうやってつくるか、に一番フォーカスを当てていて（当然だ）、この変化を楽しんでいる。</br>
ただ、「なぜ」や「何を」などを考えなくなったわけではなく、むしろ気になるしこだわりを持って仕事をするようになったと思う。</br>

劇的にできるようになったか（プログラムを書けるようになったか）と言われると自信はなく、チーム開発やプロダクションコードに手を入れること、あるいはC#やTypeScript（もちろんAngularも）に慣れる期間だった。</br>
理解をすることに想定より時間がかかったと思う。いまも完璧じゃない。</br>
それでも、仕事としてやる前よりははるかにプログラムを設計し実装することへの感覚をつかむことができるようになった。</br>
半年強やってそんなもん？という気持ちはあるのだけれど、これを受け止めて磨いていくしかないよなと落ち着かせている。</br>

少し先のことをよく考える。</br>
果たしてソフトウェアエンジニアとしてやっていけるのか、時代に取り残されずモダンな技術に触れ続けることはできるのか。</br>
これは焦燥感と危機感で、健全かも知れないが精神衛生上はよくない。</br>
ずっと足りない足りないとプッシュし続けると燃え尽きそうである。</br>
これに向き合う方法は2つで、ひとつは環境を変えること、もうひとつは手を動かし続けること。</br>
とりあえず後者はできるのでGo言語をやってみたり、RDBについての理解を深めたり、そもそものプログラミング力のようなものを高める取り組みをしてみたり、ということをやり始めた。</br>
目標としてこういった話も残しておいたほうがいいかもしれない。</br>
どの取り組みもいまのところ楽しくやっている。</br>

仕事についてはまだ思うところはあるのだけれど、とりあえずはこんなところかな。</br>
総じて、新しいチャレンジはできたが課題や次の景色も見えてきたので収穫のあった1年だった。</br>

### さいごに

どちらもまだまだで、多方面に迷惑をかけているかもしれない。</br>
未熟さも痛感した1年だった。</br>
でも、どれも捨てられないので来年もどうにかするという気持ちで頑張れたらいいなと思う。
