---
title: 育児と〇〇を両立はもう無理
date: "2023-03-12"
---

第46回日本アカデミー賞で最優秀助演女優賞を安藤サクラが受賞した。</br>
[その受賞スピーチ](https://www.cinemacafe.net/article/2023/03/10/84008.html)が世の中で話題になったらしい。</br>
話題になった内容は子育てと俳優業（特に映画？）を両立することが困難で、共演者にこの作品が終わったら引退することを漏らしていたというもの。</br>
その後どうにか気持ちを立て直し、引退は止め（よかった）家族と一緒に乗り越えていくと締めくくられたらしい。</br>
全文を読みたかったのだけれど、見つけられなかった。</br>
ちなみに第42回同賞の最優秀主演女優賞を[受賞したときのスピーチ](https://www.huffingtonpost.jp/entry/sakura-ando_jp_5c790980e4b033abd14ab381)も、同じようなことが語られていた。</br>

まず、この内容に全面的に同意しかない。</br>
僕と安藤サクラとでは、そもそも職業が違いすぎて、またその他の状況や条件も違うため一概に「同じ」と言うことはできないが、それでもこの苦悩は痛いほどよくわかる。</br>
きっと42回で語った内容の文脈と今回の文脈は異なるもので。</br>
彼女が4年前に悩み、一旦克服した気持ちが、また今度は違うかたちで襲ってきたと考えると今回のスピーチで語ったことの重みが深くなる。</br>
また前を向いたとのことなので、本当によかった。</br>

僕は育児と他の何かを両立させることは、まず無理だと結論づけた。</br>
子供が生まれて2年半が経とうとしている。</br>
この間、どうにか両立させようと頑張ったが、自分にはそれができるだけの器量が無いことを思い知った。</br>
人生における優先順位の1位が子供になったこと、そしてもとより1位のことしかやれない性格が相まって両立はできないのだと受け入れる様にした。</br>
受け入れるのに時間はかかったが、自分を見つめ直す良い機会でもあった。つくづく育児は親への成長を促すものだと思った。</br>
ただ、受け入れることとそれを実行し切れるかは状況に依ってしまうのが生活の難しいところ。</br>
特に仕事は簡単に生活を崩壊させる要因であり、同時に支えでもある厄介な存在になっている。</br>

任される仕事の範囲が広くなったり、やることの難易度が変わるなどで、仕事は自然と残業を強いてくる。</br>
残業はフルタイム共働き会社員家庭にとって凶悪な敵で、限りなくゼロに抑えなくてはいけない。</br>
なぜかといえば、残業なんかが入り込むスペースは子供の前には無いからだ。</br>
じゃあ時短なら、フルリモートなら時間に余裕が生まれていいよね？などの意見があるかもしれないが、僕からすれば芯を食っていないなと思わざるをえない。</br>
たしかに時短勤務はフルタイムよりは短い労働時間になる（ように定められている）。</br>
が、短いからといってやるべき家事の量は変わらない。</br>
そしておそらく時短勤務を選択する場面は、パートナーのいずれかが多忙で平日の家事・育児の戦力として見込めない場合や通勤時間が長く（1時間〜2時間など）、時短勤務にしないと保育園に預けた子供を迎えにいけないなどという事情がある可能性が高いように思える。</br>
フルリモートはどうだろうか。</br>
たしかに通勤の必要はなく、それだけでかなり助かることは間違いない。</br>
一方で、時間は生まれてもやらなくてはいけない家事は変わらない。</br>
フルタイムであればお迎え時間がタイトになることは当然で、通勤が無いだけかなりマシだが別に余裕があるとは言い難い。</br>
強いて言えば、どうにか回るようになっているぐらい。</br>

なので、仕事の忙しさがピーキーな環境だとフルリモートだろうが生活に仕事がどんどん侵食され（むしろ生活と仕事が密結合になりやすいので尚更）、負担が爆増する。</br>
平たく言うとすぐ病んでしまうと思う。</br>
働き方だけ改善すれば良いのかというと実はそうではなく（当然大事だが）、根本的にはコントローラブルな仕事・環境を勝ち取らないといつまでも大変な状況に変わりはない。</br>
現状振り返るに、この点を意識しないと長続きしないなということを学んだ。</br>

ここまで仕事の話をしてきたが（このブログはメタな仕事の話をし過ぎる傾向にある）、両立できないこととして自身の生活もある。</br>
例えば友人関係。明らかに遊ぶ頻度が減った。</br>
COVIDが流行り出してからは当然で、だんだんと遊ぶようにはなったが連絡を取る筋力が無くなってしまい、もはや何をきっかけに遊べばいいのかわからなくなっている。<br>
たぶん子供がいることもあり、気を遣ってか友人から誘ってもらえることもだいぶ減った。というかほぼ無くなってしまった。</br>
ここで想定している友人は学生来の仲なので、単にその友人達も他の友人と遊ぶ機会が増えたとかの理由で相対的に自分の優先順が低くなったのだろうと思っている。</br>
文字にすると卑屈な感じが出るが、そこまでではなく自然なことだよなと受け入れている。</br>
むしろこの数年で新たに友人と呼べる人と出会えていない現状の方がまずい。</br>
こちらも何をきっかけに輪を広げればいいのかわからない。</br>

あとは一人でする趣味なんかも両立が難しい。</br>
読書の頻度も量も大きく減ってしまった。銭湯に行くことも今の状況を踏まえるとなかなか足が遠のいている。</br>
映画は半年に1本見れば上出来かな。アニメは結局見なくなってしまった。</br>
これらはもっと時間を作れば問題なくできることばかりなのだけれど、どうもその気力が湧かない。</br>
自分の生活が成立させなくてはいけない生活に押し出され、手軽にできることしかできなくなってしまっている。</br>
おそらく10年後にはどれもできるようになっている気がするので、中年の楽しみにしておけばよいのかな。</br>

冒頭にも書いたが、優先順位が変わっただけ。</br>
別にイヤイヤ変えたものではなく、自然とそうしたいから変えているものなので、余った時間や気力をやりくりしていけばいいと思う。</br>
悩みは尽きないけど、人生っていうのはそういうものなのかもしれない。</br>
