---
title: 社会人になって5年
date: "2021-04-04"
---

今年の4月で就職をして5年が経った。</br>
なんとなくキリがいいので、これまでの仕事を振り返ることにする。</br>

## はじめは営業をやっていた

就職して最初の1年半は法人営業をやっていた。</br>
いわゆる社会人としての基礎と所属会社のビジネスについて肌感覚を持つことができた。</be>
この期間の学びは大きく2つあった。</br>
ひとつめは、人は論理だけでは動かず、感情への訴えかけが必要なこと。</br>
これがこうだからこうしないといけないです、と伝えたところでなかなか聞く耳を持ってもらえない。</br>
よほどその提案(指摘)が、先方の課題感に刺さっていれば聞いてもらえるが、急に見ず知らずの人間に"正論"を突きつけられても受け入れがたいものだ。</br>
伝え方やタイミングも大事だが、まず先方に話を聞いてもらえるよう信頼関係をつくる必要がある。</br>
全然うまくできなかったけど、こういったことをキャリアの初期に経験し理解できたことは本当によかった。</br>

ふたつめは、自分が無目的に目標を追うことができない性格と理解したこと。</br>
前提として競争が嫌いで、号令のように「やろう」となったことに「なぜ？」と考える人間ではあった。</br>
前者はともかく、後者は会社や組織に所属している以上、やることになった施策の根本は合意が取れているはず。</br>
なので、これに関しては僕の未熟さがよく現れていた。</br>
もし納得できないのであれば、自分の考えを表明し自分の仮説を試して結果を出せばよかったのだと思う。それをやるほどの気力がなかった。</br>
いずれにしても、この性格を認識できたことは自分のモチベーション管理に役立っていると思う。</br>

## そして社内SEへ

営業の次は、社内SEへ異動した。</br>
異動はしたが、じつは早々に営業が合っていないと思い、会社を辞めることを考えていた。</br>
1年で辞めることへの後ろめたさと次を見つけ出す気力が完全に削がれていたことで、なかなか踏ん切りがつかなかった。</br>
当時からソフトウェアエンジニアへの憧れと興味は持ち続けていて、それこそプログラミングスクールにでも通って…ということも考えたが、独学で躓いていたことと気力が削がれていたことも手伝って、その道に進む気持ちを作れなかった。</br>
そんなときに異動制度があることを知り、ソフトウェアに関わっていきたい気持ちを伝えどうにか拾ってもらえた。</br>

異動してからは基幹システムの刷新プロジェクトに入ることになった。</br>
当初は、Web系の開発スタイルを聞きかじっていたこともあり、スクラムじゃなくてウォーターフォール、</br>
外部の開発会社とガチガチに仕様を決め、それから少しでも逸脱すると変更で追加費用がかかると言われる協業ではなく交渉の世界に大きなギャップを感じた。</br>
加えて言うならば、コーディングを軽視しがちでExcelで話を進めることにもショックを受けていた。</br>
システムを新しくするため、利用技術やアーキテクチャは比較的モダンになり、全く使えないような技術を理解する必要がなかったことは幸いだった。</br>

はじめは本当に何もわからず、会話や思考のプロトコルが全く違うことに慣れることで精一杯だった。</br>
そんななか、画面やAPI設計のレビューをやっていてもいまいちピンぼけしていた。</br>
典型的な何がわからないのかわからない状態だった。</br>
解像度が一気に上がったと感じたのは、SQLを学んだときだった。</br>
異動しておおよそ半年後、出力帳票をBI化するプロジェクトが始まり、それに必要なテーブルやビューを分析基盤につくる役割が回ってきた。</br>
このとき初めてSQLを学び、自社のテーブル構成やカラム、よく利用するデータの取得方法などを手を動かし学んだことで各機能がDBアクセスの側面で見たときに何をしているのかを理解できるようになった。</br>
ここまでくると、触っているシステムは営業時代にも利用していたものなので使っている姿とリンクしてデータの流れが見えるようになった。</br>
以降3年ほどは、ドメイン知識とデータの関係を元にしながら技術を理解することに注力してきた。</br>

## 社内SE時代にやっていたこと

前述した、

* 基幹システムの刷新プロジェクト
* BI化プロジェクト

はそれぞれ2年と1年弱やっていた。なお、これらは並行して動いていたプロジェクトになる。</br>
その後は、リリースした基幹システムの一部機能の改善/改修をリードする仕事をメインに、細々としたタスクや小~中規模プロジェクトに参加していた。</br>
社内SEとして働いたことで、要件定義やシステムの関係性をおおまかにつかみ影響範囲を捉えること、目的をぶらさず段取りを組むこと、SQL力は身についたと思う。</br>
調整ごとが苦手で、自信がない姿勢で話をしてしまう(萎縮する)ことは素直に課題と受け止め、少しずつ改善していきたい。</br>

## 今後について

今月から異動し、ソフトウェアエンジニアとして働く。</br>
大体1年ぐらい前にソフトウェアエンジニアをやろうと決め、勉強が続くかどうか様子を見ていた。</br>
結果、前ほど苦しまずに続けることができたのでどういったやり方でソフトウェアエンジニアになるかを考えた。</br>
当初は転職もしくは働きながらプログラミングスクールに通い、その後転職をする2択を考えていたが、後者はライフスタイルの変化もあり現実的ではないと判断。</br>
前者も道が無いわけではないが、良い環境に飛び込めるかどうかの見極めが非常に難しいこと、カジュアル面談等で「業務未経験でエンジニアに〜」と話しても感触はあまりよくなかったことから、身動きが取りにくい状況であった。</br>
そんなとき、ある方へ相談をしてみたところ、異動というパスはあるんじゃないかと言われたことがきっかけで、直属の上司に今後の方向性を相談し今回のような運びになった。</br>
時間を見つけてはプログラムを書いたり、ドキュメント等で勉強してみたりとまだ始まったばかりではあるが楽しくやれている。</br>

## おわりに

紆余曲折しながら、やってみたかった仕事にたどり着き、これからまた積み上げていくことになる。</br>
ここまでどうにか社会人をやってこれたのは、本当に運がよかったとしか言えない。</br>
いろんなことはあったけど、尊重されて過ごしてきたのだと思っている。

5年間で2回職種が変わった。</br>
最初の一歩こそ自分で踏み出したと言えても、その後の顛末はそのときどきの状況により簡単に左右されうる。</br>
会社の人事異動の話は、なかなか希望通りにいかないことのほうが多いと思っている。</br>
ひとりひとりの個人と向き合うと、希望を叶えたほうがいいことにはなっても、全体最適が優先されることは会社を主語にした場合には至極真っ当だからだ。
それがいずれも、こうなってほしいと願った方に帰着したのは運やタイミングがよかったということだと解釈している。</br>
単純に各組織から「ちょっとな…」といらない子扱いだったら悲しいが…</br>

この5年で自分の身に起きたことは、5年前にはひとつも予想していなかったので、次の5年も楽しみにいきたい。
