---
title: 家内安全を強めにお願いするべきだった
date: "2022-02-02"
---

12月末、子供が風邪を引いた。</br>
お決まりの鼻水と咳が続くやつで、熱は出ず本人は至って元気だった。</br>
こういった風邪は薬をもらってもなかなか完治せず、大体2週間は鼻水と咳が出続ける。</br>
この時もクリスマス前後に症状が出始め、よくなってきたなと思ったのは仕事始め頃だった。</br>
同時に保育園への登園が再開し、あっという間にぶり返していた。</br>

1月2週目に入ると、親である僕らも喉の調子が悪くなったり、咳が出始めたりと着実に影響を受けていた。</br>
ただ、仕事を休まないといけないとか家事に支障が出るという程のことではなくやり過ごせる雰囲気があった。</br>
その週末、子供が熱を出したことが地獄の始まりだった。</br>
子供は体温が大人に比べて高く、38度台の熱が出ても平気な顔して遊んでいることもあるが、この時は終始グズっており普段と様子が少し違った。</br>
救いだったのは熱が出ていても寝ることはできていて、食欲もほとんど落ちなかったこと。</br>
お陰で翌日には平熱に戻っていたが、時節柄コロナを警戒しなくてはならず熱が下がってから24時間経過しないと保育園に行けないことになっており、家で過ごすことに。</br>
元気だから明日には行かせられるなと思っていたら、今度は僕とパートナーが熱を出した。</br>

僕は体温が37.5度なことを確認し即就寝。</br>
パートナーは38度を超えていて、翌日もあまり下がらなかったことからコロナを警戒せざるを得ず、子供の登園を控え熱の下がった僕は諸々の面倒を見るために有給休暇を取った。</br>
幸いなことにパートナーはPCR検査陰性で、熱も落ち着いてきたのでめでたしめでたし…と思っていたら、今度は僕の喉が潰れて声が全く出なくなってしまった。</br>
これにはだいぶ困ってしまった。</br>
平熱で日常生活にほぼ支障がなく（病み上がり特有のダルさはあるが）、声が出ないにもかかわらずあまり喉は痛くないという不思議な体調。</br>
声が出ないと仕事にならないのでこの日も有給休暇。</br>
早めに治したいので病院で診てもらおうと思って電話をしたが、1軒目はずっと通話中で繋がらず、二軒目は風邪症状の人を診るキャパシティが無いと断られ、3軒目でようやく診てもらえることになった。</br>
11時頃に電話したのに診てもらえるのは17時と言われ、さすがに遅すぎるので少しゴネたが3日以内に37.5度以上の発熱がある人は発熱外来行きだから調整できないということで引き下がった。</br>
ある意味でこれがコロナを最も身近に感じた出来事だったかもしれない。</br>

翌日こそもう少しマシなはず、と思っていたのにパートナーが熱をぶり返していることに加え僕の声の調子があまり戻らず結局3日連続で会社を休むことになった。</br>
子供はこの期間で結構回復し、朗報はこれだけだった（これが一番大事）。</br>
翌週も僕の声はリハビリが必要で、丸々3週間は家庭内罹患の恐ろしさを体感した。</br>

こんな感じで散々な1月だったが、実は昨日からパートナーがまた風邪をぶり返している。</br>
辛いのは本人だが、ようやく終わったのに…</br>
これでまた家庭内罹患したら、体調以上に精神的にキツイ。</br>
どうも彼女の体が弱くなっているように思え、重大な何かを無視してしまっているのではと少し不安でもある。</br>
今まで健康に特段の気を遣ったことはなかったが、無病息災、家内安全なんていう言葉がこんなにも身近に、そして初詣でお願いしたいこと筆頭の標語になるとは思ってもいなかった。</br>

2月もなんとか生き抜きます。
