---
title: 継続することとインプット
date: "2023-01-22"
---

物事を継続することは、そこまで苦手ではないと思っていたけれど、技術書を読み切ることやオンライン教材をやり切ることは得意じゃないことに気づいた。</br>
続けられないことの理由はいくつかあれど、大抵は興味があまりなかったか、切迫したやる理由があまりないかのいずれかだと思っている。</br>
ただ、技術関連についてはこれに限らず、何らかの理由で時間が取れなくなり、それまでやっていたことを忘れかけてしまう時に続けられないことが多い。</br>
もう少し深掘りすると、それまでやっていたことを忘れてしまうこと=今まで費やしてきた時間が無駄になること、のように捉えてしまいやる気が削がれてしまっていると認識した。</br>
ただ、これはもったいない。</br>
始めることのハードルと続けることのハードルがあり、前者をクリアした時点で対象への興味などが閾値を超えたことは明らかなので、あとほんの少し続けるだけで変わる。</br>
どうせ余暇の時間でやっていることは個人の趣味なので、気負わずに取り組むことを今年の緩い目標というか心がけにしようと思う。</br>

自分の周りにいる5人の平均が今の自分、というような話を昔聞き、以来なんとなくこれについて振り返ることがある。</br>
これの詳細をあまり知らないのだけれど、教訓としては交友関係を定期的に見直し、あまり固定しすぎない方が刺激になって良いよということと捉えている。</br>
ここ2,3年は当然の如く人との交流が減り、日常的に関わりを持つ人が5人いるか怪しいほど。</br>
声が掛けやすく、関係を維持しておきたいという人とは定期的に飲んだりするが、日々の時間的余裕の無さと生来の連絡不精（連絡嫌い？）がとてつもない相性の良さで、それまで定期的に会っていた人であっても既に3年近く会っていないことがザラになってしまった。</br>
この話は別の課題として考えていて、今年は徐々に旧友を温めたいのだけれど、できたとしても1ヶ月に2回ぐらい機会を作れるかどうかかなと。</br>
もう少し日々の中で刺激を得るには何ができるか？を考えたときに、インプットソースの見直しがあるのではと思い当たった。</br>

日常的に利用しているインプットは、SNS、RSSフィード、Podcast、本。</br>
ここ数年同じようなコンテンツを浴びているのでこれを変えていきたい。</br>
SNSはアプリを開く回数を朝昼晩程度にする。</br>
眺めていても大したコンテンツはやはり無いし、無為に時間を取られ、思考力が低下する感覚すらある。</br>
RSSはSNS眺めていた時間を充てていきたい。</br>
ブックマークしている記事が大量にありすぎて全く消化できていないので、ここの整理から。</br>
あともう少しニュースというか、読み応えのある媒体や記事を読んでいきたい。</br>
取り急ぎ、毎日送られてくるTHE HEADLINEのメルマガにちゃんと目を通す。</br>
あとはよくわかっていないことを調べ、一次情報にあたる。</br>
Podcastは子供の送り迎えで迎えに行くときと送った帰り道、寝かしつけ時に部屋を暗くした後に聴いている。</br>
この3回の聴くチャンスのうち一回は英語のPodcastを聴こうと思う。</br>
本は継続して興味のあるものを読んでいく。</br>
ざっとこんな感じで、少しずつ行動を変えて刺激を得られるようにしていくという抱負みたいなエントリ。
