---
date: "2022-02-27"
title: プロダクトか技術か
---

内省しその時々で考えていることをよく整理している。</br>
その中のテーマのひとつに、志向性がある。</br>
ここで言う志向性とは何に興味を持ち、何が意思決定に作用するのかということで、</br>
もっと言えばどういったことに心が惹かれるか？についての答えである。</br>

いまソフトウェアエンジニアの末席を拝している状況で、自分がどういった志向性を持つソフトウェアエンジニアなのか、</br>
あるいはどういった仕事をやっていきたいのかを考えるなかでプロダクトを取るのか技術を取るのかを問いとして掲げた。</br>
この問いはかなりざっくりしており、これだけだとケースバイケースだな…という感じだが、</br>
どういったことを考えたかをメモしておく。</br>

もう少し言葉の定義をはっきりさせる。</br>
"プロダクト"はプロダクト志向であり、自分が携わるプロダクトの成長を第一とする考え方である。</br>
そのため、自身の役割に強いこだわりはなく、成長に必要なことをカバーしそこに自分のエネルギーを注力する。</br>
一方、"技術"は技術志向であり、自身の持つ専門性を突き詰めそれを持ってプロダクトの課題解決をする考え方である。</br>
自分の役割に誇りを持ち、専門領域における知見がとにかく豊富でエキスパートチームに所属するという働き方がイメージしやすい。</br>
ここまで書いて、両者は二項対立な考え方ではなく十分に両立するものと捉えている。</br>
それ故にケースバイケースという言葉を使った。</br>
したがって、冒頭にも書いたように何に心が惹かれるか？という視点でこの先の話を整理したい。</br>

仕事として少なくない時間を費やすことから、やるからには熱中して取り組みたい。</br>
どこに熱中できるか？というと、やはりプロダクトの成長だと思う。</br>
ユーザーが何に困っていて、それをどう解決すればいいかを考え実装する。</br>
その結果が受け入れられ、最終的には収益に繋がるというサイクルはかなりおもしろい瞬間だ。</br>
（いまのところ、この経験がかなり少ないため多分に説得力に欠ける…）</br>
これがおもしろいと感じるのは、おそらく事業運営や経営に興味を持っていることも関係していて、</br>
とりわけスタートアップ的な急成長への憧憬だと思っている。</br>
意外とキーになっているのが"収益に繋がる"という点で、</br>
取り組みが事業体としての健全性（持続性）に貢献していることがわかると報酬系が刺激される（と思う）。</br>
また、もっと足元でいうと直接的な目に見えやすい成果の方が嬉しく思う単純さなのだとも思う。</br>
すぐ近くの誰かが抱える課題でも、遠く離れた誰かが抱える課題でもフィードバックがもらえればどちらでもよく、</br>
反対に距離が近くてもフィードバックが得にくいと途端にモチベーションが迷子になる。</br>
ソフトウェアで課題を解決する文脈でいえば、遠く離れた誰かにも価値が届いているのはめちゃくちゃ嬉しいはず。</br>

技術志向については、当然モダンなより良い技術を活用したい&身につけたい気持ちも強くある。</br>
さらに、コンピューターサイエンスについてもやっていきたい。</br>
そもそもソフトウェアエンジニアである以上、自分で書いたコードが課題を解決する瞬間には常に立ち会いたいし、</br>
それを成し遂げるために必要な努力は惜しまない。</br>
そうすると自然に技術志向の側面も持つことになる。</br>
いくらプロダクトが素晴らしい場合でも、あまりにレガシーが過ぎる技術を使っているものを</br>
前向きにメンテナンスできるか自信はない（リアーキテクチャリングがミッションであれば話は別なのか…？）。
ではどうして相対的に技術志向が弱いのか？ということについては、</br>
自分に技術を掘り下げ続け、第一人者となれるような自信やそこに向かうだけの覚悟が足りないのだと思う。</br>
それなりに時間を投資しているわりには理解力が乏しく、習熟スピードも遅いことは無関係ではない。</br>

プロダクト志向だが技術にも精通していたい、だけれど技術が追いついてこないので</br>
この考え方は逃げなのではないか。</br>
耳触りが良く、打算的で自分に都合良く失敗しないようにしているだけではないかと。</br>
こういった考えにどう立ち向かえばいいのか、答えを持ち合わせていなく、</br>
日々実践と内省を繰り返すことで戦っていくしかないのかなと思っている。</br>
それこそ失敗から学んでいかないと、これ以上の深化にはならない。</br>
とにかく良いプロダクトをつくりたい、手触りを持って貢献したい。</br>
